Bilgisayar,kendisine işlediğimiz bilgileri istediğimizde saklayabilen, istediğimizde geri
verebilen cihaza denir. İlk elektrikli bilgisayar ENIAC'tır.
Bilgisayarlar, tarih boyunca, çok farklı biçimlerde karşımıza çıkmışlardır. 20. yüzyılın
ortalarındaki ilk bilgisayarlar büyük bir oda büyüklüğünde olup, günümüz
bilgisayarlarından yüzlerce kat daha fazla güç tüketiyorlardı. 21. yüzyılın başına
varıldığında ise bilgisayarlar bir kol saatine sığacak ve küçük bir pil ile çalışacak duruma
geldiler. Bu kadar küçük imal edilebilmelerinin temel nedeni 1969 yılında yarı iletkenler
ile çok küçük alanlara sığdırılabilen devreler yapılabilmesidir. Şu anda kullandığımız
bilgisayarlar Intel'in ilk işlemci unvanına sahip olan 4004'ten sonra bilgisayar teknolojisi
hız kazanmıştır. Toplumumuz kişisel bilgisayarı ve onun taşınabilir eşdeğeri, dizüstü
bilgisayarını, bilgi çağının simgeleri olarak tanıdılar ve bilgisayar kavramıyla
özdeşleştirdiler. Günümüzde çok yaygın kullanılmaktadırlar. Bilgisayarın temel çalışma
prensibi ikili sayı sistemi yani sadece 0 ve 1 den oluşan kodlamalardır.
İstenilen yazılımı kayıt edip istenilen zamanda çalıştırabilmeleri bilgisayarları çok yönlü
kılıp hesap makinelerinden ayıran ana özellikleridir. Church-Turing tezi bu çok
yönlülüğün matematiksel ifadesidir ve herhangi bir bilgisayarın bir diğer bilgisayarın
görevlerini yerine getirebileceğinin altını çizer. Dolayısıyla, karmaşıklıkları ne düzeyde olursa olsun, cep bilgisayarından süper
bilgisayarlara kadar, bellek ve zaman sınırı olmadığı takdirde hepsi aynı görevleri yerine getirebilir. 
