Naive Bayes sınıflandırıcı
Vikipedi, özgür ansiklopedi
Naïve Bayes Sınıflandırıcı adını İngiliz matematikçi Thomas Bayes'ten (yak. 1701 -
7 Nisan 1761) alır. Naïve Bayes Sınıflandırıcı Örüntü tanıma problemine ilk bakışta
oldukça kısıtlayıcı görülen bir önerme ile kullanılabilen olasılıkcı bir yaklaşımdır. Bu
önerme örüntü tanıma da kullanılacak her bir tanımlayıcı öznitelik ya da
parametrenin istatistik açıdan bağımsız olması gerekliliğidir. Her ne kadar bu önerme
Naive Bayes sınıflandırıcının kullanım alanını kısıtlasa da, genelde istatistik
bağımsızlık koşulu esnetilerek kullanıldığında da daha karmaşık yapay sinir ağları
gibi metotlarla karşılaştırabilir sonuçlar vermektedir. Bir Naive Bayes sınıflandırıcı,
her özniteliğin birbirinden koşulsal bağımsız olduğu ve öğrenilmek istenen kavramın
tüm bu özniteliklere koşulsal bağlı olduğu bir Bayes ağı olarak da düşünülebilir.
Bayes teoremi
Sınıflandırma problemi
Nicelik kümesi
Bayes Teoremi
blemler [göster]
zetimli öğrenme [göster]
meleme [göster]
yutluluk indirgemesi [göster]
ılandırılmış tahmin [göster]
omali tespiti [göster]
r ağları [göster]
iştirmeli öğrenme [göster]
ri [göster]
nferanslar ve dergiler [göster]
İçindekiler
1/10/2019 Naive Bayes sınıflandırıcı - Vikipedi
https://tr.wikipedia.org/wiki/Naive_Bayes_s%C4%B1n%C4%B1fland%C4%B1r%C4%B1c%C4%B1 2/5
Bayes Karar Teoremi
Naive Bayes sınıflandırma
Uygulama alanları
Ayrıca bakınız
Kaynakça
Notlar
Dış kaynaklar
Naive Bayes sınıflandırıcısı Bayes teoreminin bağımsızlık önermesiyle basitleştirilmiş halidir. Bayes teoremi aşağıdaki denklemle
ifade edilir;
P(A|B) ; B olayı gerçekleştiği durumda A olayının meydana gelme olasılığıdır (bakınız koşullu
olasılık )
P(B|A) ; A olayı gerçekleştiği durumda B olayının meydana gelme olasılığıdır
P(A) ve P(B) ; A ve B olaylarının önsel olasılıklarıdır.
Burada önsel olasılık Bayes teoreminine öznellik katar. Diğer bir ifadeyle örneğin P(A) henüz elde veri toplanmadan A olayı
hakkında sahip olunan bilgidir. Diğer taraftan P(B|A) ardıl olasılıktır çünkü veri toplandıktan sonra, A olayının gerçekleşmiş olduğu
durumlarda B olayının gerçekleşme ihtimali hakkında bilgi verir.
[1]
Naive Bayes Sınıflandırması Makine öğreniminde öğreticili öğrenme alt sınıfındadır. Daha açık bir ifadeyle sınıflandırılması gereken
sınıflar(kümeler) ve örnek verilerin hangi sınıflara ait olduğu bellidir. E-posta kutusuna gelen e-postaların spam olarak ayrıştırılması
işlemi buna örnek verilebilir. Bu örnekte spam e-posta ve spam olmayan e-posta ayrıştırılacak iki sınıfı temsil eder. Elimizdeki spam
ve spam olmayan e-postalardan yaralanarak gelecekte elimize ulaşacak e-postaların spam olup olmadığına karar verecek bir
Algoritma da öğreticili makina öğrenmesine örnektir.
Sınıflandırma işleminde genel olarak elde bir örüntü (pattern) vardır. Buradaki işlem de bu örüntüyü daha önceden tanımlanmış
sınıflara sınıflandırmaktır. Her örüntü nicelik (feature ya da parametre) kümesi tarafından temsil edilir.
Yine yukarıda bahsedilen spam e-posta örneğinden devam edilecek olunursa; Posta kutumuzda bulunan spam e-postaları spam
olmayan e-postalardan ayıran parametrelerden oluşan bir küme, mesela ikramiye,ödül gibi sözcüklerden oluşan, nicelik kümesine
örnektir. Matematiksel bir ifadeyle nicelik kümesi;
,
ise
∈ R
L L-boyutlu nicelik vektörünü oluşturur.
Bayes teoremi
Sınıflandırma problemi
Nicelik kümesi
1/10/2019 Naive Bayes sınıflandırıcı - Vikipedi
https://tr.wikipedia.org/wiki/Naive_Bayes_s%C4%B1n%C4%B1fland%C4%B1r%C4%B1c%C4%B1 3/5
x ∈ R
L verildiğine göre ve S ayrıştırılacak sınıflar kümesiyse, Bayes teoremine göre aşagıdaki ifade yazılır.
ve
P(Si
); Si
'nin öncel olasılığı i = 1, 2, . . . , L,
P(Si
|x); Si
'nin ardıl olasılığı
p(x); x in Olasılık yoğunluk fonksiyonu (oyf)
p(x|Si
); i =1 = 2, . . . , L, x'in koşullu oyf'si
Elimizde sınıfı belli olmayan bir örüntü olsun. Bu durumda
∈ R
L
sınıfı belli olmayan örüntünün L-boyutlu nicelik vektörüdür. Spam e-posta örneğinden gidecek olursak spam olup olmadığını
bilmediğimiz yeni bir e-posta sınıfı belli olmayan örüntüdür.
Yine Si x'in atanacağı sınıf ise;
Bayes karar teorisine göre x sınıf Si
'ya aittir eğer
, ∀j
diğer bir ifadeyle eğer
, ∀j
Verilen bir x'in ( x = [x(1), x(2), . . . , x(L)]
T ∈ R
L
)sınıf Si
'ye ait olup olmadığına karar vermek için kullanılan yukarıda formüle edilen
Bayes karar teoreminde istatistik olarak bağımsızlık önermesinden yararlanılırsa bu tip sınıflandırmaya Naive bayes sınıflandırılması
denir. Matematiksel bir ifadeyle
, ∀j
ifadesindeki
terimi yeniden aşağıdaki gibi yazılır
böylece Bayes karar teoremi aşagıdaki şekli alır. Bayes karar teorisine göre x sınıf Si
'ya aittir eğer
Bayes Karar Teoremi
Naive Bayes sınıflandırma
1/10/2019 Naive Bayes sınıflandırıcı - Vikipedi
https://tr.wikipedia.org/wiki/Naive_Bayes_s%C4%B1n%C4%B1fland%C4%B1r%C4%B1c%C4%B1 4/5
ve ) i ve j sınıflarının öncel olasılıklarıdır. Elde olan veri kümesinden değerleri kolayca hesaplanabilir.
Naive bayes sınıflandırıcının kullanım alanı her ne kadar kısıtlı gözükse de yüksek boyutlu uzayda ve yeterli sayıda veriyle x'in
(nicelik kümesi) bileşenlerinin istatistik olarak bağımsız olması koşulu esnetilerek başarılı sonuçlar elde edilebilinir.
[2]
Naive Bayes sınıflandırıcısı genel olarak veri madenciliğinde, biyomedikal mühendisliği alanında, hastalıkların ya da
anormalliklerin tıbbi tanımlanmasında (otomatik olarak mühendislik ürünü tıbbi cihazlar tarafından tanı konulması)
[3]
,
elektrokardiyografi (EKG) grafiğinin sınıflandırılmasında
[4]
, elektroensefalografi (EEG) grafiklerinin ayrıştırılmasında
[5]
, genetik
araştırmalarında
[6]
, yığın mesaj tanımlanmasında
[7]
, metin ayrıştırılmasında
[8]
, ürün sınıflandırma
[9] ve diğer bazı alanlarda
kullanılır. 
