Türkçe ya da Türk dili, batıda Balkanlar’dan başlayıp doğuda Hazar Denizi
sahasına kadar konuşulan Altay dillerinden biridir. Yaşı, en eski hesaplara göre
8500 olan Türkçe, bugün yaşayan Dünya dilleri arasında en eski yazılı belgelere
sahip olan dildir. Bu belgeler, çivi yazılı Sümerce tabletlerdeki alıntı
kelimelerdir.
[12][13] Türk yazı dilleri içinde Oğuz sahası yazı dillerinden
Osmanlı Türkçesinin devamını oluşturur. Başta Türkiye olmak üzere eski
Osmanlı İmparatorluğu coğrafyasında konuşulan Türkçe, dünyada en fazla
konuşulan 5. dildir. Türkçe sondan eklemeli bir dildir.
[14] Bundan ötürü
kullanılan herhangi bir eylem üzerinden istenildiği kadar sözcük
türetilebilir.
[15] Türkiye Türkçesi bu yönünden dolayı diğer Türk dilleriyle
ortak ya da ayrık bulunan onlarca eke sahiptir.
[16] Türkçe çok geniş
kullanımıyla birlikte zengin bir dil olmasının yanı sıra, genel itibarıyla “öznenesne-yüklem”
biçimindeki cümle kuruluşuna sahiptir.
Türkiye Türkçesi, batıdan doğuya doğru Balkanlar, Ege Adaları, Anadolu,
Kıbrıs, Orta Doğu olmak üzere Avrupa ve Asya kıtalarında yazı dili ve çeşitli
ağızlarıyla konuşulmaktadır. Aynı grupta yer aldığı diğer Oğuz grubu yazı
dilleri de bu sahanın doğu ve güneyinde; Kafkaslar, Azerbaycan, İran, Hazar
Denizi’nin güneydoğusunda konuşulmaktadır.
“İstanbul ağzı”, Türkiye Türkçesi yazı dilinin kaynağı olarak kabul edilir; yazı
dili bu ağız temelinde oluşmuştur. Anadolu ağızlarında ve Türk yazı dillerinin
bazılarında bulunan "açık e" (/ǝ/), "hırıltılı h" (/ḫ/) ve "öndamaksıl n" (/ŋ/)
sesleri, İstanbul ağzı dolayısıyla yazı dilinde de yoktur. Ayrıca yine diğer Türk
lehçe ve ağızlarında bulunan /q/, /w/ gibi fonemler de bulunmaz.